# Builder

Разберусь наконец с тем, как происходит сборка проектов, что такое статические и динамические библиотеки, и какие есть инструменты для автоматизации сборки.


1. Когда вся программа состоит из одного файла, скомпилировать и скомпоновать проект можно одной командой

gcc file_name

Результат будет находиться в файле a.out, который запускается как и все исполняемые файлы

./a.out

Чтобы имя исполняемого файла было prog_name, нужно дописать

gcc file_name -o prog_name

Насколько я понимаю, -o -- значит output.

Запускать мы, соответсвенно, будем

./prog_name

Иногда, по умолчанию, файл создается неисполняемый, тогда системе нужно дополнительно указать на это

chmod +x prog_name


2. В упрощенном варианте процесс сборки состоит из этапов компиляции и компоновки. Команда из пункта 1 объединяет оба этапа и выдает исполняемый файл. Этапы можно выполнить раздельно. К примеру,

gcc -c file.c

скомпилирует файл file.c и создаст объектный файл file.o, в котором уже будет лежать машинный код, а

gcc file.o -o prog_name

скомпонует объектный файл file.o с другими объектными файлам, в нашем простом примере с системными библиотеками. GCC производит компоновку тогда, когда входной файл имеет расширение .o.


3. Если проект состоит из нескольких файлов, то можно указать их все

gcc file1.c file2.c header.h

На моей системе (clang apple llwm), к сожалению нельзя указать имя исполняемого файла.

Можно отдельно провести компиляцию всех исходников, а потом скомпоновать их все вместе. В случае изменений в одном файле, не нужно будет перекомпилировать остальные.

gcc -c file1.c
gcc -c file2.c
gcc file1.o file2.o header.h


4. На самом деле GCC компилирует файлы в 4 этапа:

	1) Предобработка
		cpp file.c > file.i

		Вставляет #include-файлы, расписывает макросы

	2) Компиляция предобработанного файла в ассемблер
		gcc -S file.i -o file.s

		В .s-файле лежит код программы на языке Ассемблера

	3) Ассемблирование
		as file.s -o file.o

		Конвертирует код на ассемблере в машинный код

	4) Компоновка
		ld -o prog_name file.o ...libraries...

		Компонует объектный файл с библиотеками

Увидеть все эти этапы можно добавив опцию -v

gcc -v file.c -o prog_name


5. Статические библиотеки. Компонуя программу со статической библиотекой, GCC копирует нужный код из библиотеки в итоговый исполняемый файл. Получить статическую библиотеку можно с помощью команды

ar rcs libfilename.a filename.o

Принято называть библиотеки с префиксом lib, как выяснится впоследствии, это даже полезно.

Для сборки нужно указать библиотеку в списке файлов на входе gcc

gcc main.c filename_header.h libfilename.a


6. Динамические библиотеки. Компонуя же программу с динамической библиотекой, GCC всего лишь создает в исполняем файле табличку для используемых функций, и перед запуском программы операционная система подгружает необходимые функции. Создаются динамические библиотеки с помощью команды

gcc -dynamiclib -o libhello.dylib hello.c

А проект собирается с указанием папки библиотеки и ее имени

gcc header.h main.c -Ldir -llibname

libname - это то, что находится между lib и .dylib


7. Пути к библиотекам и заголовочным файлам. 

Аргумент -Idir указывает GCC директорию, где искать заголовочные файлы.
Аргумент -Ldir указывает GCC директорию, где искать файлы библиотек, неважно динамических или статических.
Аргумент -llibname указывает GCC какую именно библиотеку использовать для сборки проекта.

Пример структуры проекта:
	bin/
	include/
		hello.h
	lib/
	obj/
	src/
		hello.c
		main.c

Для сборки проекта со статической библиотекой нужно выполнить следующие команды:

gcc -c -o obj/hello.o src/hello.c
ar rcs lib/libhello.a obj/hello.o
gcc -o bin/hello src/main.c -Iinclude -Llib -lhello

Для сборки же проекта с динамической библиотекой:

gcc -dynamiclib -o bin/libhello.dylib src/hello.c
gcc -o bin/hello src/main.c -Iinclude -Lbin -lhello


8. Утилита make. Эта утилита предназначена для автоматизации процесса сборки. В файле makefile задаются правила и их пререквизиты в формате

rule: pre-requisite-1 pre-requisite-2
	command

В качестве правил и пререквизитов можно использовать имена файлов. В этом случае если результат правила существует и он не старше необходимых файлов, то правило выполняться не будет.

Возможностей в утилите достаточно много: от переменных и шаблонных правил до бог знает чего еще, но нас утилита make интересует как промежуточный этап к более абстракным инструментам.
